---
title: "हम इंसान हैं - हम खास हैं"
author_name: "Urvashi Sharma"
author_avatar: "images/author/urvashi/urvashi_ujjain.png"
author_url: "/about"
date: 2024-04-30
postcover:
    image: "images/posts/beinghumanbeingunique/header.jpeg"
    imagealt: "हम इंसान हैं - हम खास हैं"
cover:
    image: "images/posts/beinghumanbeingunique/CoverSquare.jpeg"
    alt: "Study room with a window."
categories: ["Hindi Cover"]
tags: ["philosophy", "nature", "life", "hindi"]
excerpt: "प्रकृति की सरलता और हमारे दिखावे के बीच के अंतर पर एक टिप्पणी। साधारण ज़रूरतों को अनावश्यक जटिलता में बदलने की हमारी आदत पर एक नज़र।"
---
इस कमरे में अकेले बैठकर मैं एक कौवे के जोड़े को मेरे सामने वाले पेड़ पर घोंसला बनाते देख रही हूँ। शायद वे बच्चे पैदा करने की योजना बना रहे हैं। दोनों ने मिलकर इस ‘सुंदर नहीं, लेकिन मजबूत और स्थिर’ घोंसले को बनाने के लिए कड़ी मेहनत की है। बारिश आई, तूफान आया और तापमान भी गिर गया, लेकिन ये दोनों रुके नहीं। उन्होंने इस स्थिर घर को बनाने के लिए खूब मेहनत की। अब मादा घोंसले के अंदर बैठी है और नर कौवा पड़ोसी की छत से उसकी निगरानी कर रहा है।

मैं बस ये सोच रही हूँ कि प्रकृति कैसे अपने खेल खेलती है। शायद कुछ हफ्ते पहले, ये दोनों एक-दूसरे की मौजूदगी की परवाह भी नहीं करते होंगे। अचानक से, अब उनकी पूरी दुनिया बस इस छोटे से घोंसले तक सिमट गई है। एक दिन, ये घोंसला, बच्चे पैदा करने की प्रक्रिया, सब कुछ खत्म हो जाएगा और फिर ये कौवों का जोड़ा अलग हो जाएगा। शायद वे फिर से एक-दूसरे की परवाह करना बंद कर देंगे, जैसे मिलने से पहले करते थे। प्रकृति हर जानवर के लिए कितनी समझदारी से योजनाएं बनाती है और उन्हें व्यवस्थित करती है।

इंसान भी जानवर हैं, और प्रकृति हमारे साथ भी ऐसा ही करती है। लेकिन नहीं, हम इस बात को मानने से इंकार कर देते हैं क्योंकि हमारे पास दिमाग है। दिमाग होना हमारी प्राकृतिक प्रवृत्तियों को नहीं बदलता, लेकिन हम सोचते हैं कि ये बदल देता है। हमारा दिमाग, जो अहंकार से भरा है, मानता है कि हम अनोखे हैं, दूसरे जानवरों से बहुत अलग।

हम भी लोगों से मिलते हैं, बच्चे पैदा करने के लिए, जैसे कौवे मिलते हैं, क्योंकि प्रकृति चाहती है कि हम ऐसा करें। पर हम इसे बस सादा मिलन या शारीरिक इच्छा कहना पसंद नहीं करते। हम इसे बड़े-बड़े शब्दों से सजाते हैं: सच्चा-प्यार, सोल-मेट, जनमों के साथी, और न जाने क्या-क्या! हम प्री-वेडिंग वीडियो शूट करते हैं, बड़ी से बड़ी शादियों का आयोजन करते हैं, ताकि अपनी साधारण सी ज़रूरत को सजाकर पेश कर सकें। ये दिखाने के लिए कि हम साधारण नहीं हैं, हम अलग हैं, हम खास हैं।

जैसे कौवे घोंसला बनाते हैं, हम घर बनाते हैं। लेकिन नहीं, ये बस एक शरण नहीं है। ये हमारे सपनों का घर है: एक महंगा घर। हम इसे जितना महंगा बना सकें, उतना बनाते हैं। क्योंकि हमारा अहंकार इससे जुड़ा है। हमारी पूरी ज़िंदगी की कमाई एक साधारण सी शरण पर खर्च हो जाती है: हमारा छोटा सा स्वर्ग।

जैसे कौवों के पास पंख होते हैं, वैसे ही हम अपने शरीर को ढकने और सुरक्षित रखने के लिए कपड़े पहनते हैं। लेकिन नहीं, हमारे कपड़े सुंदर और महंगे होने चाहिए, क्योंकि हमारी पहचान इन्हीं से जुड़ी है। हम जीवित रहने के लिए खाते हैं, फिर हम उस खाने को थाली पर सजाते हैं, और उसकी तस्वीरें इंस्टाग्राम पर डालते हैं। ताकि लोगों को दिखा सकें कि हम कितने अमीर और श्रेष्ठ हैं।

हम इंसान हैं - हम खास हैं।

